# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO BIM VITA (bim-vita)
# Documento: Regolamento – Regolamento del fondo
# Fonte: https://www.unipol.it/content/dam/unipol/documents/italiano/privati/previdenza-e-risparmio/previdenza/fondo-pensione-aperto-bv/documentazione/c2-c3-fpa-bv-reg-2026-07-v2.pdf
# Citato in: https://www.unipol.it/fragments/dialogs/privati/previdenza-e-risparmio/previdenza/fondo-pensione-aperto-bv/documentazione
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: bb7ae81060de0dfdfb7d335fa96bbe18d0585136beeb04adfd74c814804caf76
# Pagine: 44
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Fondo Pensione Aperto iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n. 120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 1 di 38  
 
 
 
INDICE 
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art. 1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione  
Art. 6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile  
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
Art. 20 - Scritture contabili
=== pagina 3 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 2 di 38  
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art. 24 - Modifiche del Regolamento 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
Art. 28 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n.1 Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n.2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 4 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 3 di 38  
 
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 - Denominazione 
1. “Unipol Fondo Pensione Aperto BV” (di seguito definito “Fondo”) è un fondo pensione aperto 
istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”). 
 
 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “BIM Vita S.p.A. ” giusta autorizzazione 
rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 30 novembre 2000 ; con il medesimo 
provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2. La società Unipol Assicurazioni S.p.A., di seguito l’ “Impresa di Assicurazione” esercita 
l’attività di gestione del Fondo con effetto dal 1° luglio 2026. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 120. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Bologna, presso la sede dell’Impresa di Assicurazione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell ’Impresa di Assicurazione è 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it. 
 
 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di 
prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito 
mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’escl usivo interesse degli 
aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per 
tempo vigente.
=== pagina 5 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 4 di 38  
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITA’ DI 
INVESTIMENTO 
 
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del 
Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della 
capitalizzazione. 
 
 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita  l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme 
pensionistiche complementari individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti 
trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione 
al Fondo. Ai sensi dell’art. 8, comma 7 -bis, del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva 
può avvenire anche in modalità automatica mediante il conferimento tacito del TFR maturando, 
della contribuzione a carico del datore di lavoro e del lavoratore. 
3. Possono aderire al fondo su base collettiva anche gli aderenti taciti, ovvero i lavoratori 
dipendenti del settore privato assunti antecedentemente al 1° luglio 2026, che non hanno 
espresso alcuna volontà di adesione, nei tempi e nei modi fissati dal Decret o nella versione 
antecedente alla riforma di cui alla Legge n. 199/2025, circa il conferimento del TFR maturando. 
4. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento 
dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 
 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio -rendimento, in 
modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
• Comparto Bond Unipol; 
• Comparto Equilibrio Unipol: comparto garantito, destinato ad accogliere il conferimento 
del TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti al Fondo; 
• Comparto Bilanciata Globale Unipol; 
• Comparto Equity Unipol. 
1-bis. Al fine di costruire il profi lo life-cycle in adeguamento alle Deliberazione Covip del 23 giugno 
2026, è consentito avv alersi di un periodo transitorio che non potrà protrarsi oltre il 3 0 giugno 
2027. Durante tale periodo il Fondo raccoglie le adesioni automatiche allocando i relativi 
contributi e quote di TFR nei seguenti comparti: 
- Bond Unipol; 
- Equity Unipol. 
I criteri con i quali saranno investiti i flussi contributi delle adesioni automatiche sono i medesimi 
alla base del profilo life-cycle che sarà attivato entro il termine del periodo transitorio e sono
=== pagina 6 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 5 di 38  
descritti nel Supplemento alla Nota Informativa. Tali modalità rappresentano disposizioni di natura 
transitoria. Una volta disponibile, il profilo life-cycle sarà attivato: 
- per le adesioni automatiche raccolte anche nel corso del periodo transitorio; 
- per le adesioni automatiche raccolte dalla data di attivazione del profilo life-cycle; 
nonché reso disponibile quale nuova opzione di investimento per tutti gli iscritti.  
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti 
contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può  inoltre 
riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti, nel rispetto del periodo minimo 
di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti 
contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della 
riallocazione, salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza 
minimo non opera con riguardo alla prima riallocazione successiva all’adesione tacita o 
automatica.  
 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’Impresa di Assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei 
limiti e delle condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente 
Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’I mpresa di Assicurazione, essa può affidare a soggetti 
di cui all’art. 6, comma 1, lettere a), b), c), c -bis) del Decreto, in possesso  dei requisiti previsti 
dalla normativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’Impresa di Assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri 
di riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
a) Comparto Bond Unipol 
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel medio-lungo termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli 
strumenti finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
L’impresa di Assicurazione attua una politica di investimento tendenzialmente orientata 
verso strumenti finanziari ed OICR di natura obbligazionaria, senza un benchmark di 
riferimento e senza vincoli predeterminati, consentendo così di modificare l’asset allocation 
in funzione delle condizioni del mercato (Stile di gestione c.d. ‘flessibile’). 
Gli strumenti finanziari e gli OICR di natura azionaria non possono superare il 10% del valore 
del portafoglio.  
Ai fini di copertura del valore del portafoglio potranno essere utilizzate tecniche di copertura 
del rischio di tasso e/o del rischio azionario. 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute. 
Nel caso di investimenti denominati in valute diverse dall’Euro, sempre ai fini di copertura 
del valore del portafoglio possono essere altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio 
di cambio.
=== pagina 7 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 6 di 38  
b) Comparto Equilibrio Unipol 
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel medio-lungo termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli 
strumenti finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
L’Impresa di Assicurazione attua una politica di investimento tendenzialmente orientata ad 
una composizione di portafoglio ampiamente diversificata, con la possibilità di investire in 
tutti gli strumenti finanziari ed OICR previsti dalla normativa vigente, senza un benchmark di 
riferimento e senza vincoli prede terminati, consentendo così di modificare l’asset allocation 
in funzione delle condizioni del mercato (Stile di gestione c.d. ‘flessibile’). 
Gli strumenti finanziari e gli OICR di natura azionaria non possono superare il 50% del valore 
del portafoglio.  
Ai fini di copertura del valore del portafoglio potranno essere utilizzate tecniche di copertura 
del rischio di tasso e/o del rischio azionario. 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute. 
Nel caso di investimenti denominati in valute diverse dall’Euro, sempre ai fini di copertura 
del valore del portafoglio possono essere altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio 
di cambio.  
Nel rispetto della politica di investimento e tenendo conto delle garanzie proposte, con 
questo comparto l’Impresa di Assicurazione si prefigge di realizzare rendimenti comparabili, 
nei limiti previsti dalla normativa statale e comunitaria, al tass o di rivalutazione del TFR, 
quantomeno in un orizzonte temporale pluriennale.  
L’adesione al presente C omparto attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai 
risultati di gestione. La garanzia può essere prestata all’Impresa di Assicurazione da soggetti 
diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi 
gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto 
da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art.10, comma 2.  
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a 
meno di un terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale 
maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione 
utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene 
integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dall’Impresa di 
Assicurazione. 
 
c) Comparto Bilanciata Globale Unipol 
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel medio -lungo termine,
=== pagina 8 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 7 di 38  
attraverso il potenziale di rivalutazione delle attività reali. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli 
strumenti finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
La politica di investimento del Comparto tende a una composizione di portafoglio diversificata 
e bilanciata tra titoli di debito e titoli di capitale. Gli strumenti finanziari e gli OICR di natura 
azionaria non possono superare il 60% del valore del portafoglio. 
Ai fini di copertura del valore del portafoglio potranno essere utilizzate tecniche di copertura 
del rischio di tasso e/o del rischio azionario.  
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute. 
Nel caso di investimenti denominati in valute diverse dall’Euro, sempre ai fini di copertura del 
valore del portafoglio possono essere altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio di 
cambio.  
 
d) Comparto Equity Unipol 
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel lungo termine, attraverso 
il potenziale di rivalutazione delle attività reali. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli 
strumenti finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
La gestione finanziaria del comparto è principalmente orientata all’investimento in strumenti 
di natura azionaria. Il portafoglio può essere investito fino al 100% in strumenti finanziari e 
OICR di natura azionaria. 
Ai fini di copertura del valore del portafoglio potranno essere utilizzate tecniche di copertura 
del rischio di tasso e/o azionario. 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute.  
Nel caso di investimenti denominati in valute diverse dall’Euro, sempre ai fini di copertura 
del valore del portafoglio possono essere altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio 
di cambio.  
5. La politica di investime nto relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi 
profili di rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, 
sono descritti nella Nota informativa. Le modalità allocative dei flussi contributi delle adesioni 
automatiche utilizzate nel periodo transitorio sono descritte nel Supplemento alla Nota 
Informativa e rappresentano disposizioni di natura transitoria. 
 
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: non sono previste; 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: non sono previste; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto: 
 
b.2.1) Comparto Bond Unipol: una commissione di gestione pari a 1,00% del
=== pagina 9 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 8 di 38  
patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
 
b.2.2) Comparto Equilibrio Unipol: una commissione di gestione pari a 1,40% del 
patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
 
b.2.3) Comparto Bilanciata Globale Unipol: una commissione di gestione pari a 
1,50% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
 
b.2.4) Comparto Equity Unipol: una commissione di gestione pari a 1,80% del 
patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali 
e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti 
dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo  di vigilanza” dovuto annualmente 
alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del comparto le spese relative alla 
remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile salva diversa decisione 
dell’Impresa di Assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla 
sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione 
applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale pre visti dalla COVIP. In 
particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso dell’I mpresa di 
Assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR 
collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla 
copertura dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) 50,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2; 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia; 
d-bis.1) indirettamente a carica dell’aderente e che incidono sul comparto: 
i) Comparto Bond Unipol: una commissione di gestione pari a 1,00% del patrimonio 
su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
ii) Comparto Equilibrio Unipol: una commissione di gestione pari a 1,40% del 
patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
iii) Comparto Bilanciata Globale Unipol: una commissione di gestione pari a 1,50% 
del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
iv) Comparto Equity Unipol: una commissione di gestione pari a 1,80% del 
patrimonio su base annua, prelevata con cadenza trimestrale; 
d-bis.2) in cifra fissa. 
e) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa 
temporanea anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
3,00 euro per ogni rata di rendita erogata. 
 
2.  L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva
=== pagina 10 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 9 di 38  
e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La 
riduzione delle commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene 
mediante emissione di classi di quote differenti. 
3. Sono a carico dell’I mpresa di A ssicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle 
disposizioni del presente articolo.
=== pagina 11 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 10 di 38  
 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura 
minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, 
anche esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento 
del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore 
decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi 
collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al 
Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, 
anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, 
per i lavoratori dipenden ti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente 
conferito. La sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di 
lavoro e la contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è 
obbligatoria nel caso in cui la retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti 
inferiore al valore pari all’assegno sociale di cui all’art.  3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 
1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR anche in misura parziale ove previsto dagli accordi 
collettivi. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, 
del Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento 
dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla 
data del pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme 
di previdenza complementare. 
 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è 
alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni 
percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico 
dell’aderente, di cui all’art. 8, comma 1, lettere a), b) e c). Sul primo versamento incidono anche 
eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di 
ogni singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo 
considerato.
=== pagina 12 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 11 di 38  
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto 
sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’Impresa di Assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente,  della 
posizione individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I 
versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota 
successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è 
quello risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’I mpresa di 
Assicurazione ha verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo 
sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei 
creditori dell’aderente. 
 
 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della 
maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di 
appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione alle form e 
pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che 
cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso acquisisca  il diritto a 
una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione europea. 
L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8  
dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni 
pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella 
vigente nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni 
pensionistiche sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale 
della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di 
contribuzione nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle 
forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni 
siano erogate, in tutto o in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni 
rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per 
un periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di 
partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di 
richiedere la rendita di cui al comma 4 con un anticipo massimo di dieci ann i rispetto alla data 
di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento , ai sensi dei commi 4
=== pagina 13 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 12 di 38  
o 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente 
individuato dal Fondo e indicato nella Nota informativa. L’aderente può successivamente 
variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la 
cessazione dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente 
ha la facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, 
il riscatto e l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14,  ovvero, cessata l’erogazione della RITA 
parziale, la prestazione pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma 
di capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo 
dell’importo complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo  di 
anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene 
convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 
per cento della posizione individuale maturata risulti infe riore al 50 per cento dell’assegno 
sociale di cui all’art. 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per 
la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto 
antecedentemente al  29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica 
complementare istituita alla data di entrata in vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può 
richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare 
tale diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica 
complementare, per avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da 
quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto dall’art. 13, commi 6 e 7. 
 
 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una 
rendita vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della 
eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie  di 
rendita vitalizia di seguito indicate: 
a) una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e 
da lui designata/e; 
b) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 
cinque anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui designata/e. 
Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita 
vitalizia;
=== pagina 14 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 13 di 38  
c) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi dieci 
anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui designata/e. 
Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita 
vitalizia. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle 
rendite vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare 
per il relativo calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della 
normativa tempo per tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in 
ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti 
alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione 
pensionistica nei tre anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo 
riferimento, laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli 
indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo 
omogeneo per  tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della 
mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una 
delle seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base 
della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle 
pensioni obbligatorie; 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, 
con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma 
delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazion amento annuale, 
immediatamente erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, 
dell'aderente al momento della richiesta della prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione  provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche 
diverse dalla rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90  
giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o 
insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il 
montante residuo è mantenuto in gestione, nel comparto scelto dall'aderente, all'atto della 
richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato nella Nota 
informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la 
gestione delle richieste e l'erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può 
essere derogato per un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. 
Durante tale periodo l’impresa di as sicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle 
prestazioni. Successivamente all'avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi 
operativi, l’impresa di assicurazione procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di 
erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere
=== pagina 15 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 14 di 38  
revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del 
montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri 
indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il montante  residuo presso un'altra forma 
pensionistica all'unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da 
quest'ultima. 
8. L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett.a) e b) è 
tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare 
il montante residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
9. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può 
richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del 
comparto/profilo di investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di 
partecipazione di cui all'art. 6, comma 2. 
10. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che 
preveda la maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle 
prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
12. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
1. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione 
dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore 
a dodici mesi e non superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del 
datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o 
straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che 
comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione 
dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 
quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi de ll’art.14, comma 5, del 
Decreto ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano 
meno i requisiti di partecipazione. 
 
2. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di 
trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di 
ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazio ne in difetto di diversa scelta 
da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia 
superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge
=== pagina 16 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 15 di 38  
8 agosto 1995, n. 335, l’Impresa di Assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la 
propria posizione individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il 
riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d). 
3. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata”  (RITA), la 
posizione individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o 
giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta 
acquisita al Fondo. 
4. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
5. L’Impresa di Assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o 
al riscatto della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei 
mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o 
insufficiente, l’I mpresa di Assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
6. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo. 
 
 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti 
casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e 
interventi straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, 
o per la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione 
ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo , di ristrutturazione 
edilizia, di cui alle lettere a), b), c) e d) del comma 1, dell’art. 3, del Decreto del Presidente 
della Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di 
anticipazioni sono riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 
75 per cento della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e 
non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari 
maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della 
posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta 
dell’aderente e in qualsiasi momento.
=== pagina 17 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 16 di 38  
6. Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza 
obbligatoria. 
7. L’Impresa di A ssicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle 
predette facoltà da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il  termine 
massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti 
incompleta o insufficiente, l’I mpresa di A ssicurazione richiede gli elementi integrativi, e il 
termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della 
pratica.
=== pagina 18 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 17 di 38  
 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo 
rispetto sia al patrimonio dell’Impresa di Assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a 
quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche  agli 
aderenti e non può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori 
dell’Impresa di Assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori 
degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere 
coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino l’Impresa di Assicurazione. 
4. L’Impresa di Assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al 
complesso delle altre operazioni svolte dall’Impresa di Assicurazione e del patrimonio del Fondo 
rispetto a quello dell’Impresa di Assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’Impresa di Assicurazione per l’operato del soggetto  
delegato, la gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. L’Impresa di Assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote. 
 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’Impresa di Assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla 
portata e alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli 
artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza 
con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento. 
 
 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso 
dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’Impresa di Assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale 
può, a sua volta, rinunciare con preavviso di almeno sei mesi ; in ogni caso, l’efficacia della 
revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
− l’Impresa di Assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, 
in possesso dei requisiti di legge;  
−  il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario.
=== pagina 19 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 18 di 38  
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la 
responsabilità dell’Impresa di Assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle 
irregolarità riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP 
informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio de lle funzioni di 
depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario 
non sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli 
stessi. 
 
 
Art. 18 - Responsabile 
1. L’Impresa di Assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2, 
del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del 
Responsabile sono riportate nell’Allegato n. 1. 
 
 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai 
sensi della normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
Art. 20 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio 
e delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. L’Impresa di Assicurazione conferisce a una società di revisione  l’incarico di esprimere, con 
apposita relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3.  Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’Impresa di Assicurazione.
=== pagina 20 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 19 di 38  
 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista 
tempo per tempo dalla normativa vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite  
all’Impresa di Assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante 
lettera di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale 
versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, 
e delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’art. 25. 
5. In caso di adesione  automatica, il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, 
comunica all’aderente l’avvenuta adesione  con le modalità allocative utilizzate nel periodo 
transitorio descritte nel Supplemento alla Nota Informativa e le informazioni necessarie al fine 
di consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle 
dipendenze dell’Impresa di A ssicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la 
rete di distribuzione dell’Impresa di Assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere 
raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza 
costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso . In caso di adesione mediante sito 
web, l’Impresa di Assicurazione deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di 
tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del 
modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo  dello stesso. Per l’esercizio del 
diritto di recesso, l’aderente invia una comunicazione scritta all’Impresa di Assicurazione con 
modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. L ’Impresa di Assicurazione, entro 
trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme 
eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. L ’Impresa di 
Assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende 
conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a d effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi 
dall’adesione al Fondo. In caso di inadempimento, l’Impresa di Assicurazione ha facoltà, ai sensi 
dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente  la propria 
volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a d 
effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo 
con conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese 
annuali di gestione amministrativa, l’Impresa di Assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 
del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della
=== pagina 21 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 20 di 38  
clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda ad  effettuare un versamento 
entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’Impresa di Assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente 
al Fondo e tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in 
materia. Tali documenti sono disponibili sul sito web dell’Impresa di Assicurazione, in 
un’apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale 
dell’Impresa di Assicurazione. I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in 
formato cartaceo e gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di 
raccolta delle adesioni. 
2. L’Impresa di Assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle 
posizioni individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
1. L ’Impresa di A ssicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari 
possono rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni 
fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota informativa.
=== pagina 22 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 21 di 38  
 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 24 - Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’Impresa di Assicurazione stabilisce il termine di efficacia  delle modifiche, tenuto conto 
dell’interesse degli aderenti e fatto salvo quanto disposto dall’art. 25. 
 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle 
condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può 
trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche 
prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto 
quando le modifiche interessano in modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può 
avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di investimento. 
2. L’Impresa di A ssicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione  delle 
modifiche almeno centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento  della 
comunicazione l’aderente ha novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di 
trasferimento. L’Impresa di Assicurazione può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei 
casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli  
aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’Impresa di Assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione 
del Fondo, questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di 
cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene  l’Impresa di 
Assicurazione viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso 
altra forma pensionistica complementare ai sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la 
sua fusione con un altro fondo gestito dalla medesima I mpresa di Assicurazione, il diritto al 
trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare viene 
riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 25 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 28 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla 
normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 23 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 22 di 38  
 
 
ALLEGATO N.1 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’I mpresa di 
Assicurazione che esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, 
anche tacitamente, per non più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene 
nominato il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di 
controllo dell’Impresa di Assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima della 
scadenza del termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo 
per tempo vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa 
presso l’Impresa di Assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’Impresa di Assicurazione. 
 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di  
incompatibilità comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione 
all’atto della nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una 
sana politica di remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per 
tempo vigente, fermo restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto 
forma di partecipazione agli utili dell’I mpresa di A ssicurazione, o di società controllanti o 
controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell ’Impresa di 
Assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono 
poste a carico del Fondo, salva diversa decisione dell’Impresa di Assicurazione.
=== pagina 24 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 23 di 38  
 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’I mpresa di 
Assicurazione, riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa 
relativamente ai risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative 
dell’Impresa di A ssicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e 
all’adempimento dei doveri di cui all’art. 6. L’Impresa di Assicurazione gli garantisce l’accesso a 
tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo 
dell’Impresa di Assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli 
aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul 
rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’Impresa di Assicurazione, organizza 
lo svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento 
effettivamente seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel 
Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi quelli 
effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto 
dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli 
investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e 
che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a 
terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’Impresa di 
Assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’I mpresa di 
Assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei 
beneficiari con riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative 
degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che 
durante il rapporto;
=== pagina 25 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 24 di 38  
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai 
risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni 
periodiche agli aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi 
particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento 
riservato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con 
riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione 
o riscatto e di trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’Impresa di Assicurazione per identificare le 
situazioni di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e 
ai beneficiari; egli controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il 
conferimento dell’incarico di depositario, nonché il rispetto delle convenzioni 
assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’I mpresa di 
Assicurazione indicando gli interventi correttivi da adottare. 
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a)  predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica 
l’organizzazione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della 
congruità delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati 
dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle 
iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro 
il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’Impresa di Assicurazione; 
b)  vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla 
stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo 
per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in proposito; 
c)  comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione 
e a quello di controllo dell’I mpresa di Assicurazione, le irregolarità riscontrate 
nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste 
dalla natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti 
e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della 
COVIP e delle autorità giudiziarie.
=== pagina 26 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 25 di 38  
2. Egli risponde verso l’Impresa di Assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo 
dei danni a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393, 
2394, 2394-bis e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 27 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 26 di 38 
 
 
 
ALLEGATO N.2 
 
CONDIZIONI E MODALITÀ 
DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
 
1) Prestazioni in rendita 
 
La posizione individuale maturata dall’aderente al Fondo, dedotta l’eventuale liquidazione in forma 
di capitale, costituisce la somma da convertire e viene utilizzata dall’Impresa di Assicurazione quale 
premio unico per garantire la prestazione pensionistica complementare nella forma di rendita scelta 
dall’aderente fra le tipologie proposte dall’Impresa di Assicurazione. 
 
Il Fondo si impegna a versare il premio unico all’Impresa di Assicurazione mediante bonifico 
bancario con valuta entro 15 giorni dalla data della richiesta effettuata dall’aderente. La relativa 
scrittura di addebito ha valore di quietanza e la data di versamento del premio, nonché di entrata 
in vigore delle garanzie assicurative  (data di conversione in rendita), coincide con la data di valuta 
del relativo accredito riconosciuta all’Impresa di A ssicurazione o con la data dell’operazione, se 
successiva a quella di valuta. 
 
L’importo annuo della rendita vitalizia sarà determinato impiegando il premio unico stesso 
nell’apposita tariffa, depositata presso la sede del Fondo, in vigore all’epoca della conversione della 
posizione individuale, in base all’anno di nascita, all’età raggiunta dall’aderente e, qualora 
l’aderente sia un lavoratore dipendente che aderisce su base collettiva, al sesso. 
 
A fronte del premio unico versato, l’Impresa di Assicurazione garantisce, a scelta dell’aderente, una 
delle seguenti tipologie di rendite: 
 
 Forma A 
 corresponsione all'aderente di una rendita immediata, dovuta finché egli sia in vita; 
 
 Forma B 
 corresponsione di una rendita immediata  certa per i primi cinque anni e successivamente 
vitalizia: essa è  dovuta all’aderente finché egli sia in vita, con la garanzia che, in caso di su o 
decesso prima di aver percepito cinque annualità, le rate di rendita mancanti al completamento 
delle suddette cinque annualità vengano corrisposte alla/e persona/e da lui designata/e; 
 
 Forma C 
 corresponsione di una rendita immediata certa per i primi dieci anni e successivamente vitalizia: 
essa è dovuta all’aderente finché egli sia in vita, con la garanzia che, in caso di suo decesso prima 
di aver percepito dieci annualità, le rate di rendita mancanti al completamento delle suddette 
dieci annualità vengano corrisposte alla/e persona/e da lui designata/e;
=== pagina 28 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 27 di 38 
 
 
 Forma D 
 corresponsione all'aderente di una rendita immediata, dovuta finché egli sia in vita, e 
successivamente reversibile, in misura totale o per la quota scelta dall’aderente stesso, a favore 
della/e persona/e da lui preventivamente designata/e. 
 
L’importo annuo della rendita vitalizia sarà determinato impiegando il premio unico stesso 
nell’apposita tariffa, depositata presso la sede del Fondo, in vigore all’epoca della conversione 
della posizione individuale, in base all’anno di nascita, all’età raggiunta dall’aderente e, qualora 
l’aderente sia un lavoratore dipendente che aderisce su base collettiva, al sesso.   
 
Nelle tabelle più avanti riportate sono indicati i valori iniziali della rendita annua assicurata con 
le Forme A, B e C, per ogni Euro 1.000,00 di premio unico. 
 
 In particolare,  
- nell’Annesso n° 2.1 sono contenute le tabelle da adottare qualora la conversione in rendita 
derivi da adesioni al Fondo avvenute su base individuale e da adesioni su base collettiva 
diverse da quelle di lavoratori dipendenti; 
- nell’Annesso n° 2.2 sono contenute le tabelle da adottare qualora la conversione in rendita 
derivi da adesioni al Fondo su base collettiva di lavoratori dipendenti. 
 
Il valore iniziale della corrispondente rendita annua assicurata con la F orma D verrà 
determinato, caso per caso, in funzione dell’età e del sesso della/e persona/e designata/e  - 
qualora l’aderente sia un lavoratore dipendente che aderisce su base collettiva - , nonché 
dell’aliquota di reversibilità pattuita, applicando i coefficienti e le modalità di calcolo depositate 
presso la sede del Fondo. 
 
 La rendita annua non è riscattabile; essa viene corrisposta con le modalità e nei termini fissati 
al successivo punto 2 e si rivaluta come previsto al successivo punto 3. 
 
2) Modalità di corresponsione della rendita 
 
 La rendita viene corrisposta in via posticipata, nella rateazione prescelta dall’aderente tra quelle 
proposte dall’Impresa di Assicurazione (annuale, semestrale, trimestrale e mensile). 
Fatto salvo quanto previsto per le Forme B e C , l’Impresa di A ssicurazione, contro rilascio di 
regolare quietanza da parte degli aventi diritto, corrisponde:  
- ciascuna rata di rendita, subordinatamente all’esistenza in vita dell’ aderente o 
della/e persona/e da lui designata/e ad ogni rispettiva scadenza; 
- il rateo di rendita maturato al momento del decesso dell’ aderente o della/e  
persona/e da lui designata/e relativo al tempo trascorso dall’ultima scadenza di rata 
precedente il decesso o, se non è ancora scaduta la prima rata di rendita, dal termine 
della fase di accumulo. 
 
 Per il pagamento della rendita è necessario fornire all’Impresa di A ssicurazione, tramite il 
Fondo, i documenti indicati nella Tabella A. 
 
Qualora l’esame della suddetta documentazione evidenzi situazioni particolari o dubbie tali da 
non consentire la verifica dell’obbligo di pagamento o l’individuazione degli aventi diritto o
=== pagina 29 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 28 di 38 
 
l’adempimento agli obblighi di natura fiscale, l’Impresa di A ssicurazione richiederà 
tempestivamente l’ulteriore documentazione necessaria in relazione alle particolari esigenze 
istruttorie. 
 
Verificata la sussistenza dell'obbligo di pagamento, la rata di rendita dovuta viene messa a 
disposizione degli aventi diritto entro 30 giorni dalla relativa data di scadenza, purché a tale 
data l’Impresa di Assicurazione abbia ricevuto tutta la documentazione necessaria; in caso 
contrario, la rata di rendita viene messa a disposizione entro 30 giorni dal ricevimento da parte 
dell’Impresa di Assicurazione della suddetta documentazione completa. Decorso tale termine, 
ed a partire dal medesimo, sono dovuti gli interessi moratori, a favore degli aventi diritto, 
calcolati secondo i criteri della capitalizzazione semplice, al tasso annuo pari al saggio legale 
tempo per tempo in vigore, anche agli eventuali fini ed effetti di cui all’art. 1224, 2° co., c.c.. 
 
 
3) Modalità di rivalutazione della rendita 
 
Le Forme di rendita di cui al precedente punto 1 ) fanno parte di una speciale categoria di 
assicurazioni sulla vita per le quali l’Impresa di Assicurazione riconosce una rivalutazione annua 
delle prestazioni assicurate secondo le modalità sotto indicate. 
 
A tal fine l’Impresa di Assicurazione utilizza i risultati conseguiti con l’apposita Gestione 
Separata R.E. Unipol, disciplinata dall’allegato Regolamento. 
 
 
Rendimento attribuito: L‘Impresa di Assicurazione dichiara, entro la fine del mese che precede 
quello in cui cade l'anniversario della data di conversione in rendita, il rendimento annuo da 
attribuire agli aderenti, che è pari al 90% del tasso medio di rendimento della Gestione 
Separata, fermo restando il trattenimento da parte dell’Impresa di Assicurazione di almeno 3/4 
(ovvero 0,75) di punto percentuale di rendimento. 
 A tal fine, come stabilito dal Regolamento, l‘Impresa di A ssicurazione determina mensilmente 
il tasso medio di rendimento della Gestione separata realizzato su un periodo di osservazione 
di 12 mesi; il tasso medio di rendimento così determinato costituisce la base di calcolo per la 
rivalutazione da applicare alle prestazioni assicurate con data di rivalutazione che cade nel terzo 
mese successivo al termine del periodo di osservazione considerato. 
 
Misura di rivalutazione: La misura annua di rivalutazione è pari al rendimento annuo attribuito 
e non può essere negativa. 
 
Rivalutazione della rendita annua assicurata: Ad ogni anniversario della data di conversione in 
rendita, la rendita assicurata da corrispondere nell’anno seguente viene aumentata nella 
misura di rivalutazione sopra definita. 
 
Il valore rivalutato della rendita annua assicurata viene comunicato annualmente all’assicurato.
=== pagina 30 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 29 di 38 
 
Tabella A 
 
DOCUMENTAZIONE DA PRESENTARE ALL’IMPRESA DI ASSICURAZIONE 
Documentazione necessaria per il pagamento di tutte le Forme di rendita: 
• Documento valido comprovante l’esistenza in vita dell’aderente. 
Ulteriore documentazione, per le sole Forme B e C, se si verifica il decesso dell’aderente prima 
del quinto o, rispettivamente, del decimo anniversario: 
• Certificato di morte dell’aderente. 
• Copia di un documento di identità in corso di validità della/e  persona/e designata/e 
dall’aderente. 
• Codice fiscale della/e persona/e designata/e dall’aderente. 
• Originale dell'atto di notorietà reso innanzi a un Notaio o altro organo deputato a riceverlo 
(quale, ad esempio, un Cancelliere di un ufficio giudiziario), dal quale risulti se è stato redatto 
o meno testamento e se quest’ultimo, di cui deve essere rimess o l’atto notarile di 
pubblicazione, è l’unico o l’ultimo conosciuto, valido e non impugnato. In mancanza di 
testamento, se sul contratto risultano indicati, quali beneficiari, gli eredi legittimi 
dell’aderente, l’atto notorio dovrà riportare l’elenco di tutti gli eredi legittimi dell’aderente, 
con l'indicazione delle generalità complete, dell'età, del loro rapporto di parentela, della 
capacità di agire di ciascuno di essi, nonché dell'eventuale stato di gravidanza della vedova. 
Nel caso che siano designati beneficiari diversi dagli eredi legittimi, l’atto notorio dovrà 
indicare i dati anagrafici dei soggetti aventi diritto in qualità di beneficiari. 
Ricordiamo che non è consentita la presentazione della dichiarazione sostitutiva di notorietà 
(di cui all’art. 47 del D.P.R. 445/2000) che ha validità unicamente tra privato e organi della 
pubblica amministrazione. 
• Relazione del medico curante sulle cause del decesso redatta su apposito modello fornito 
dall’ Impresa di Assicurazione, debitamente compilato. 
• Documento rilasciato dall'autorità competente ed eventuale chiusa istruttoria da cui si 
desumano le precise circostanze del decesso, in caso di morte violenta (infortunio, suicidio, 
omicidio). 
• Originale del decreto del Giudice Tutelare, se fra gli aventi diritto vi sono minori od incapaci, 
che autorizzi l'Esercente la potestà parentale od il Tutore alla riscossione della somma 
spettante ai minori od agli incapaci, indicando anche le modalità per il reimpiego di tale 
somma ed esonerando l’Impresa di Assicurazione da ogni responsabilità al riguardo. 
Ulteriore documentazione per la sola Forma D, se il decesso dell’aderente precede quello 
della/e persona/e da lui designata/e: 
• Certificato di morte dell’aderente; 
• Documento valido comprovante l’esistenza in vita della /e persona/e designata/e 
dall’aderente. 
 Qualora l’esame della suddetta documentazione evidenzi situazioni particolari o dubbie tali 
da non consentire la verifica dell’obbligo di pagamento o l’individuazione degli aventi diritto o 
l’adempimento agli obblighi di natura fiscale, l ’Impresa di A ssicurazione richiederà 
tempestivamente l’ulteriore documentazione necessaria in relazione alle particolari esigenze 
istruttorie.
=== pagina 31 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 30 di 38 
 
Segue ALLEGATO N. 2 
 
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA "R.E. UNIPOL" 
 
Art. 1 
Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre attività della 
Società, contraddistinta con il nome "R.E. Unipol" (di seguito la "Gestione separata") e disciplinata dal 
presente regolamento redatto ai sensi d el Regolamento Isvap del 3 Giugno 2011, n. 38 e successive 
modifiche. 
Il regolamento della Gestione separata è parte integrante delle condizioni contrattuali. 
 
Art. 2 
La valuta di denominazione della Gestione separata è l'euro. 
 
Art. 3 
L'attuazione delle politiche di investimento della Gestione separata compete alla Società, che vi provvede 
realizzando una gestione professionale degli attivi. 
Le scelte d’investimento mirano a ottimizzare il rendimento nel medio e lungo termine mantenendo un basso 
livello di rischiosità del portafoglio e perseguendo la stabilità dei rendimenti nel corso del tempo. 
Lo stile gestionale adottato è finalizzato a perseguire la sicurezza, la prudenza e la liquidità degli investimenti 
tenendo conto della struttura degli impegni assunti e delle garanzie offerte dai contratti collegati alla 
Gestione separata.  
Le risorse della Gestione separata sono investite esclusivamente in tipologie di attività che rientrano nelle 
categorie ammissibili alla copertura delle riserve tecniche, ai sensi della normativa vigente. Le principali 
tipologie di investimento sono di seguito descritte: 
 
• Investimenti obbligazionari: titoli governativi, titoli corporate e quote di Organismi di investimento 
collettivo del risparmio (OICR) obbligazionari conformi alla normativa UCITS. Le scelte di investimento di 
natura obbligazionaria sono effettuate in coerenza con la struttura dei passivi e, a livello di singoli 
emittenti, in funzione della redditività e del rispettivo merito di credito; 
• Investimenti azionari: strumenti finanziari quotati nei mercati regolamentati e quote di OICR azionari 
conformi alla normativa UCITS; 
• Investimenti monetari: depositi bancari, pronti contro termine e quote di OICR monetari conformi alla 
normativa UCITS; 
• Investimenti immobiliari: beni immobili, azioni di società immobiliari e Fondi immobiliari; 
• Investimenti in altri strumenti finanziari: Fondi di Investimento Alternativi (“FIA”), Hedge Fund UCITS e 
quote di OICR non conformi alla normativa UCITS. 
 
Nel rispetto di quanto previsto dalla vigente normativa di settore, possono inoltre essere effettuati 
investimenti in strumenti finanziari derivati, con lo scopo di realizzare un’efficace gestione e di ridurre la 
rischiosità del portafoglio della gestione stessa. 
Al fine di contenere l'esposizione al rischio mercato, nelle sue diverse configurazioni, vengono definiti i 
seguenti limiti quantitativi: 
Tipologia di investimento Massimo 
Investimenti in titoli obbligazionari, monetari e altri valori assimilabili 100% 
Investimenti in titoli azionari e altri valori assimilabili 35% 
Investimenti immobiliari e altri valori assimilabili 20% 
Investimenti in altri strumenti finanziari 20% 
Con riferimento alla componente obbligazionaria del portafoglio si precisa che l'esposizione massima ai titoli 
corporate è del 65%.
=== pagina 32 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 31 di 38 
 
Al fine di contenere il rischio di concentrazione, titoli corporate emessi da uno stesso emittente o da società 
facenti parte del medesimo Gruppo sono ammessi per un ammontare massimo pari al 5% del portafoglio 
obbligazionario. 
Con riferimento alla componente azionaria del portafoglio si precisa che gli investimenti in titoli azionari non 
quotati non potranno essere presenti per una percentuale superiore al 10% del portafoglio. 
La Società per assicurare la tutela dei Contraenti da possibili situazioni di conflitto di interesse si impegna al 
rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti con le controparti di cui all'art. 5 del Regolamento 
IVASS del 26 ottobre 2016, n. 30 ed eventuali successive modifiche. 
Nell'ambito della politica d'investimento relativa alla Gestione separata, non è esclusa la possibilità di 
investire in strumenti finanziari emessi dalle suddette controparti. 
La Società si riserva comunque, a tutela degli interessi dei Contraenti, di investire in strumenti finanziari o 
altri attivi emessi o gestiti dalle controparti di cui all'art. 5 del Regolamento IVASS del 26 ottobre 2016, n. 30, 
nel rispetto del limite del 20%. 
 
Art. 4 
Il tasso medio di rendimento viene determinato e certificato in relazione all'esercizio annuale della Gestione 
separata che decorre relativamente al periodo di osservazione, dal 1° gennaio di ciascun anno fino al 
successivo 31 dicembre. 
Inoltre, all’inizio di ogni mese viene determinato il tasso medio di rendimento della Gestione separata 
realizzato nel periodo costituito dai dodici mesi immediatamente precedenti. 
Il tasso medio di rendimento della Gestione separata per l'esercizio relativo alla certificazione si ottiene 
rapportando il risultato finanziario della Gestione separata di competenza del suddetto periodo di 
osservazione, alla giacenza media delle attività della Gestione separata stessa. Il tasso medio di rendimento 
realizzato in ciascun altro periodo si determina con le medesime modalità. 
Per risultato finanziario della Gestione separata si devono intendere i proventi finanziari conseguiti dalla 
stessa Gestione separata, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dagli utili 
realizzati e dalle perdite sofferte ne l periodo di osservazione. Gli utili realizzati comprendono anche quelli 
specificati al successivo art. 7. Le plusvalenze e le minusvalenze sono prese in considerazione, nel calcolo del 
risultato finanziario, solo se effettivamente realizzate nel periodo d i osservazione. Il risultato finanziario è 
calcolato al netto delle spese di cui al successivo art. 6 ed al lordo delle ritenute di acconto fiscali. Gli utili e 
le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti attività nel 
libro mastro della Gestione separata e cioè al prezzo di acquisto per i beni di nuova acquisizione ed al valore 
di mercato all'atto dell'iscrizione nella Gestione separata per i beni già di proprietà della Società. 
La giacenza media delle attività della Gestione separata è pari alla somma della giacenza media nel periodo 
di osservazione dei depositi in numerario, della giacenza media nel periodo di osservazione degli investimenti 
e della giacenza media nel medesimo p eriodo di osservazione di ogni altra attività della Gestione separata. 
La giacenza media degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al valore di iscrizione nel libro 
mastro della Gestione separata. 
 
Art. 5 
Il valore delle attività gestite non potrà essere inferiore all'importo delle riserve matematiche costituite per i 
contratti di assicurazione e di capitalizzazione che prevedono una clausola di rivalutazione delle prestazioni 
legata al rendimento della Gestione separata. 
 
Art. 6 
Sulla Gestione separata gravano unicamente le spese relative all'attività di verifica contabile effettuata dalla 
società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l'acquisto e la vendita delle attività della Gestione 
separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate. 
 
Art. 7 
Il rendimento della Gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalle retrocessioni di commissioni 
o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della
=== pagina 33 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 32 di 38 
 
Gestione separata. 
 
Art. 8 
La Gestione separata è annualmente sottoposta a verifica contabile da parte di una società di revisione, 
iscritta all'Albo speciale previsto dalla legge, la quale attesta la rispondenza della Gestione separata stessa al 
presente regolamento. 
 
Art. 9 
Il presente regolamento potrà essere modificato al fine dell'adeguamento dello stesso alla normativa 
primaria e secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, 
di quelli meno favorevoli per il Contraente. 
La Società si riserva di coinvolgere la Gestione separata in operazioni di scissione o fusione con altre Gestioni 
separate della Società stessa. Almeno 60 giorni prima della data stabilita per l'operazione di scissione o di 
fusione, la Società ne dà preavviso ai Contraenti fornendo i dettagli dell'operazione stessa.
=== pagina 34 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 33 di 38
=== pagina 35 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 34 di 38 
 
 
ANNESSO N° 2.1 ALL’ALLEGATO N° 2 
(adesioni individuali e adesioni su base collettiva diverse da quelle di lavoratori dipendenti) 
 
TARIFFA DI ASSICURAZIONE PER LA CONVERSIONE DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE IN PRESTAZIONE 
PENSIONISTICA 
 
La presente tariffa è determinata tenendo conto della speranza di vita desunta dalle Basi demografiche per rendite 
vitalizie elaborate dall’ANIA -  Tavola A62I indifferenziata per sesso (composizione: 40% maschi; 60% femmine) e 
distinta per anno di nascita.  La tariffa non tiene conto di alcun tasso di interesse precontato  (cioè il tasso tecnico è 
pari a zero). La rendita annua derivante dall’applicazione della presente tariffa tiene già conto delle spese per il 
servizio di erogazione della rendita, pari allo 0,8% della rendita annua stessa, maggiorato di tante volte lo 0,1 % per 
quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. 
 
 
Avvertenza sulle modalità di calcolo 
 
L’età assicurativa indicata nelle tabelle dei valori di rendita si determina al termine della fase di accumulo applicando 
all’età raggiunta dall’aderente - calcolata in anni interi e mesi compiuti - la seguente correzione in funzione dell’anno 
di nascita. 
 
Anno di nascita: Correzione da applicare all’età al termine della fase di accumulo: 
dal 1927 al 1938 aumento di 3 anni 
dal 1939 al 1947 aumento di 2 anni 
dal 1948 al 1957 aumento di 1 anno 
dal 1958 al 1966 invariata 
dal 1967 al 1977 riduzione di 1 anno 
dal 1978 al 1989 riduzione di 2 anni 
dal 1990 al 2001 riduzione di 3 anni 
dal 2002 al 2014 riduzione di 4 anni 
dal 2015 al 2020 riduzione di 5 anni 
dal 2021 riduzione di 6 anni 
 
Se l'età assicurativa non è intera, la rendita annua si ottiene interpolando linearmente fra i valori di rendita relativi 
alle due età intere che la comprendono, cioè aggiungendo al minore dei due valori tanti dodicesimi della differenza 
rispetto al maggiore, per quanti sono i mesi compiuti dall’aderente.
=== pagina 36 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 35 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma A 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili 
40 19,8742 19,7555 19,6674 19,4808 
41 20,2689 20,1459 20,0551 19,8642 
42 20,6794 20,5518 20,4581 20,2626 
43 21,1065 20,9739 20,8772 20,6770 
44 21,5510 21,4132 21,3133 21,1082 
45 22,0136 21,8704 21,7671 21,5568 
46 22,4958 22,3467 22,2398 22,0240 
47 22,9985 22,8432 22,7325 22,5110 
48 23,5231 23,3612 23,2465 23,0190 
49 24,0708 23,9018 23,7828 23,5491 
50 24,6439 24,4674 24,3438 24,1034 
51 25,2436 25,0591 24,9307 24,6832 
52 25,8718 25,6786 25,5450 25,2902 
53 26,5302 26,3277 26,1887 25,9260 
54 27,2209 27,0085 26,8635 26,5926 
55 27,9463 27,7232 27,5719 27,2922 
56 28,7097 28,4751 28,3170 28,0280 
57 29,5145 29,2674 29,1020 28,8031 
58 30,3642 30,1036 29,9304 29,6208 
59 31,2632 30,9879 30,8061 30,4853 
60 32,2151 31,9238 31,7328 31,3999 
61 33,2245 32,9157 32,7147 32,3688 
62 34,2965 33,9687 33,7568 33,3969 
63 35,4362 35,0875 34,8637 34,4889 
64 36,6490 36,2773 36,0406 35,6495 
65 37,9441 37,5472 37,2962 36,8876 
66 39,3309 38,9060 38,6393 38,2117 
67 40,8184 40,3624 40,0784 39,6301 
68 42,4171 41,9265 41,6234 41,1524 
69 44,1394 43,6101 43,2856 42,7899 
70 45,9982 45,4256 45,0773 44,5544 
71 48,0082 47,3868 47,0119 46,4590 
72 50,1859 49,5094 49,1047 48,5186 
73 52,5480 51,8092 51,3708 50,7481 
74 55,1144 54,3049 53,8285 53,1650 
75 57,9085 57,0183 56,4989 55,7899 
76 60,9575 59,9749 59,4066 58,6468 
77 64,2919 63,2032 62,5790 61,7622 
78 67,9434 66,7324 66,0441 65,1631 
79 71,9359 70,5839 69,8222 68,8690 
80 76,3020 74,7870 73,9411 72,9065 
81 81,0752 79,3717 78,4289 77,3025 
82 86,2892 84,3673 83,3132 82,0830 
83 91,9927 89,8174 88,6348 87,2872
=== pagina 37 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 36 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma B 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili 
40 19,8705 19,7521 19,6642 19,4778 
41 20,2649 20,1422 20,0516 19,8608 
42 20,6749 20,5477 20,4542 20,2589 
43 21,1014 20,9693 20,8728 20,6729 
44 21,5453 21,4081 21,3084 21,1035 
45 22,0072 21,8646 21,7616 21,5516 
46 22,4886 22,3402 22,2337 22,0182 
47 22,9904 22,8359 22,7256 22,5045 
48 23,5141 23,3531 23,2388 23,0117 
49 24,0607 23,8927 23,7742 23,5408 
50 24,6325 24,4571 24,3341 24,0942 
51 25,2307 25,0474 24,9197 24,6728 
52 25,8571 25,6654 25,5326 25,2783 
53 26,5137 26,3129 26,1746 25,9126 
54 27,2024 26,9918 26,8478 26,5775 
55 27,9256 27,7046 27,5543 27,2754 
56 28,6867 28,4544 28,2974 28,0093 
57 29,4887 29,2442 29,0801 28,7822 
58 30,3353 30,0776 29,9059 29,5975 
59 31,2305 30,9585 30,7784 30,4589 
60 32,1779 31,8904 31,7013 31,3699 
61 33,1819 32,8776 32,6787 32,3345 
62 34,2477 33,9249 33,7155 33,3576 
63 35,3802 35,0373 34,8164 34,4438 
64 36,5848 36,2199 35,9865 35,5980 
65 37,8703 37,4812 37,2340 36,8284 
66 39,2452 38,8294 38,5673 38,1432 
67 40,7180 40,2728 39,9942 39,5499 
68 42,2983 41,8207 41,5239 41,0578 
69 43,9970 43,4835 43,1667 42,6769 
70 45,8255 45,2722 44,9334 44,4176 
71 47,7963 47,1989 46,8357 46,2916 
72 49,9233 49,2768 48,8867 48,3116 
73 52,2200 51,5190 51,0991 50,4901 
74 54,7015 53,9400 53,4872 52,8412 
75 57,3841 56,5557 56,0666 55,3801 
76 60,2851 59,3828 58,8537 58,1229 
77 63,4215 62,4379 61,8649 61,0859 
78 66,8081 65,7354 65,1145 64,2830 
79 70,4515 69,2818 68,6088 67,7206 
80 74,3581 73,0842 72,3551 71,4061 
81 78,5294 77,1444 76,3557 75,3418 
82 82,9612 81,4592 80,6077 79,5252 
83 87,6464 86,0238 85,1074 83,9533
=== pagina 38 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 37 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma C 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili 
40 19,8588 19,7411 19,6534 19,4673 
41 20,2519 20,1299 20,0396 19,8492 
42 20,6605 20,5340 20,4409 20,2460 
43 21,0853 20,9540 20,8580 20,6584 
44 21,5272 21,3909 21,2918 21,0873 
45 21,9870 21,8454 21,7429 21,5334 
46 22,4659 22,3187 22,2127 21,9978 
47 22,9649 22,8117 22,7021 22,4816 
48 23,4854 23,3259 23,2124 22,9859 
49 24,0286 23,8623 23,7446 23,5120 
50 24,5965 24,4230 24,3009 24,0618 
51 25,1904 25,0092 24,8825 24,6365 
52 25,8120 25,6226 25,4910 25,2377 
53 26,4632 26,2650 26,1281 25,8672 
54 27,1459 26,9383 26,7957 26,5268 
55 27,8623 27,6446 27,4961 27,2187 
56 28,6156 28,3870 28,2320 27,9456 
57 29,4086 29,1684 29,0065 28,7105 
58 30,2447 29,9919 29,8227 29,5165 
59 31,1276 30,8612 30,6840 30,3670 
60 32,0607 31,7797 31,5939 31,2653 
61 33,0478 32,7510 32,5560 32,2151 
62 34,0936 33,7796 33,5747 33,2206 
63 35,2021 34,8695 34,6539 34,2857 
64 36,3777 36,0251 35,7979 35,4148 
65 37,6273 37,2530 37,0134 36,6141 
66 38,9573 38,5595 38,3065 37,8900 
67 40,3735 39,9504 39,6829 39,2479 
68 41,8823 41,4318 41,1488 40,6941 
69 43,4899 43,0101 42,7105 42,2347 
70 45,2017 44,6908 44,3734 43,8752 
71 47,0224 46,4785 46,1424 45,6203 
72 48,9556 48,3772 48,0215 47,4743 
73 51,0028 50,3887 50,0125 49,4389 
74 53,1635 52,5130 52,1158 51,5149 
75 55,4343 54,7476 54,3295 53,7003 
76 57,8086 57,0869 56,6482 55,9904 
77 60,2758 59,5212 59,0628 58,3763 
78 62,8179 62,0344 61,5581 60,8435 
79 65,4073 64,6008 64,1093 63,3680 
80 68,0102 67,1890 66,6862 65,9207 
81 70,5868 69,7609 69,2518 68,4653 
82 73,1024 72,2808 71,7698 70,9655 
83 75,5327 74,7228 74,2136 73,3943
=== pagina 39 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 38 di 38 
 
ANNESSO N° 2.2 ALL’ALLEGATO N° 2 
(adesioni su base collettiva di lavoratori dipendenti) 
 
TARIFFA DI ASSICURAZIONE PER LA CONVERSIONE DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE IN PRESTAZIONE 
PENSIONISTICA 
La presente tariffa è determinata tenendo conto della speranza di vita desunta dalle Basi demografiche per rendite 
vitalizie elaborate dall’ANIA - Tavola A62I distinta per sesso e per anno di nascita. La tariffa non tiene conto di alcun 
tasso di interesse precontato  (cioè il tasso tecnico è pari a zero). La rendita annua derivante dall’applicazione della 
presente tariffa tiene già conto delle spese per il servizio di erogazione della rendita, pari allo 0,8% della rendita annua 
stessa, maggiorato di tante volte lo 0,1% per quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. 
 
 
Avvertenza sulle modalità di calcolo 
 
L’età assicurativa indicata nelle tabelle dei valori di rendita si determina al termine della fase di accumulo applicando 
all’età raggiunta dall’aderente - calcolata in anni interi e mesi compiuti - la seguente correzione in funzione del sesso 
e dell’anno di nascita. 
 
MASCHI FEMMINE 
Anno di nascita: 
Correzione da applicare 
all’età al termine della fase 
di accumulo: 
Anno di nascita: 
Correzione da applicare 
all’età al termine della fase 
di accumulo: 
dal 1926 al 1938 aumento di 3 anni dal 1930 al 1940 aumento di 3 anni 
dal 1939 al 1947 aumento di 2 anni dal 1941 al 1949 aumento di 2 anni 
dal 1948 al 1957 aumento di 1 anno dal 1950 al 1957 aumento di 1 anno 
dal 1958 al 1966 invariata dal 1958 al 1966 invariata 
dal 1967 al 1978 riduzione di 1 anno dal 1967 al 1976 riduzione di 1 anno 
dal 1979 al 1992 riduzione di 2 anni dal 1977 al 1986 riduzione di 2 anni 
dal 1993 al 2006 riduzione di 3 anni dal 1987 al 1996 riduzione di 3 anni 
dal 2007 al 2020 riduzione di 4 anni dal 1997 al 2007 riduzione di 4 anni 
dal 2021 riduzione di 5 anni dal 2008 al 2018 riduzione di 5 anni 
- - dal 2019 al 2020 riduzione di 6 anni 
- - dal 2021 riduzione di 7 anni 
 
Se l'età assicurativa non è intera, la rendita annua si ottiene interpolando linearmente fra i valori di rendita relativi 
alle due età intere che la comprendono, cioè aggiungendo al minore dei due valori tanti dodicesimi della differenza 
rispetto al maggiore, per quanti sono i mesi compiuti dall’aderente.
=== pagina 40 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 39 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma A 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età 
assicurativa MASCHI FEMMINE 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili annuali semestrali trimestrali mensili 
40 20,8368 20,7073 20,6125 20,4153 19,1808 19,0695 18,9861 18,8071 
41 21,2685 21,1340 21,0361 20,8342 19,5498 19,4346 19,3487 19,1656 
42 21,7182 21,5785 21,4773 21,2703 19,9330 19,8136 19,7251 19,5379 
43 22,1870 22,0417 21,9371 21,7248 20,3310 20,2073 20,1160 19,9244 
44 22,6762 22,5249 22,4167 22,1989 20,7446 20,6162 20,5221 20,3259 
45 23,1861 23,0285 22,9164 22,6928 21,1747 21,0414 20,9441 20,7432 
46 23,7184 23,5540 23,4378 23,2081 21,6223 21,4837 21,3833 21,1774 
47 24,2745 24,1029 23,9822 23,7461 22,0884 21,9443 21,8404 21,6293 
48 24,8563 24,6770 24,5518 24,3089 22,5738 22,4238 22,3163 22,0997 
49 25,4653 25,2777 25,1475 24,8974 23,0798 22,9234 22,8121 22,5897 
50 26,1048 25,9084 25,7729 25,5153 23,6077 23,4447 23,3293 23,1009 
51 26,7759 26,5699 26,4288 26,1632 24,1592 23,9891 23,8694 23,6346 
52 27,4805 27,2643 27,1171 26,8431 24,7357 24,5579 24,4336 24,1922 
53 28,2212 27,9939 27,8402 27,5572 25,3388 25,1530 25,0238 24,7752 
54 28,9998 28,7607 28,6000 28,3074 25,9706 25,7760 25,6416 25,3856 
55 29,8192 29,5673 29,3991 29,0964 26,6331 26,4292 26,2893 26,0254 
56 30,6828 30,4170 30,2408 29,9273 27,3298 27,1158 26,9699 26,6976 
57 31,5944 31,3135 31,1286 30,8036 28,0635 27,8386 27,6863 27,4052 
58 32,5581 32,2609 32,0666 31,7293 28,8376 28,6010 28,4418 28,1512 
59 33,5789 33,2639 33,0593 32,7088 29,6559 29,4065 29,2399 28,9392 
60 34,6613 34,3269 34,1112 33,7466 30,5217 30,2585 30,0838 29,7723 
61 35,8099 35,4541 35,2264 34,8466 31,4393 31,1610 30,9776 30,6545 
62 37,0277 36,6487 36,4079 36,0117 32,4153 32,1205 31,9276 31,5921 
63 38,3196 37,9152 37,6600 37,2463 33,4546 33,1418 32,9385 32,5896 
64 39,6905 39,2582 38,9873 38,5548 34,5629 34,2302 34,0156 33,6522 
65 41,1549 40,6917 40,4037 39,9507 35,7463 35,3918 35,1647 34,7858 
66 42,7250 42,2276 41,9207 41,4454 37,0125 36,6338 36,3931 35,9972 
67 44,4108 43,8753 43,5474 43,0477 38,3697 37,9643 37,7085 37,2942 
68 46,2246 45,6466 45,2953 44,7691 39,8276 39,3924 39,1200 38,6855 
69 48,1814 47,5557 47,1785 46,6230 41,3966 40,9283 40,6374 40,1810 
70 50,2967 49,6174 49,2110 48,6233 43,0885 42,5830 42,2716 41,7911 
71 52,5875 51,8477 51,4087 50,7853 44,9162 44,3690 44,0347 43,5277 
72 55,0728 54,2644 53,7887 53,1258 46,8949 46,3008 45,9408 45,4045 
73 57,7700 56,8838 56,3666 55,6599 49,0409 48,3936 48,0047 47,4362 
74 60,7017 59,7270 59,1629 58,4074 51,3722 50,6648 50,2433 49,6389 
75 63,8936 62,8179 62,2005 61,3906 53,9108 53,1348 52,6765 52,0322 
76 67,3773 66,1857 65,5076 64,6367 56,6813 55,8270 55,3267 54,6379 
77 71,1874 69,8624 69,1148 68,1753 59,7119 58,7676 58,2195 57,4807 
78 75,3539 73,8750 73,0477 72,0311 63,0348 61,9868 61,3839 60,5888 
79 79,8970 78,2410 77,3226 76,2191 66,6760 65,5082 64,8425 63,9840 
80 84,8569 82,9963 81,9733 80,7720 70,6635 69,3572 68,6193 67,6894 
81 90,2739 88,1766 87,0335 85,7217 75,0268 73,5603 72,7394 71,7289 
82 96,2191 93,8461 92,5639 91,1265 79,7793 78,1281 77,2121 76,1109 
83 102,7496 100,0546 98,6112 97,0308 84,9657 83,1005 82,0752 80,8717
=== pagina 41 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 40 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma B 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età 
assicurativa MASCHI FEMMINE 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili annuali semestrali trimestrali mensili 
40 20,8317 20,7027 20,6081 20,4112 19,1779 19,0669 18,9836 18,8047 
41 21,2629 21,1290 21,0314 20,8296 19,5465 19,4317 19,3459 19,1630 
42 21,7120 21,5729 21,4721 21,2653 19,9294 19,8104 19,7221 19,5350 
43 22,1802 22,0355 21,9312 21,7193 20,3270 20,2036 20,1126 19,9212 
44 22,6686 22,5180 22,4101 22,1926 20,7401 20,6121 20,5182 20,3222 
45 23,1776 23,0208 22,9090 22,6858 21,1696 21,0368 20,9398 20,7391 
46 23,7089 23,5454 23,4296 23,2003 21,6166 21,4785 21,3784 21,1727 
47 24,2639 24,0933 23,9732 23,7375 22,0819 21,9384 21,8348 21,6239 
48 24,8446 24,6664 24,5417 24,2993 22,5665 22,4171 22,3100 22,0937 
49 25,4522 25,2659 25,1363 24,8868 23,0714 22,9159 22,8050 22,5830 
50 26,0900 25,8950 25,7603 25,5032 23,5983 23,4363 23,3214 23,0933 
51 26,7590 26,5547 26,4144 26,1495 24,1486 23,9796 23,8604 23,6260 
52 27,4611 27,2469 27,1007 26,8273 24,7239 24,5473 24,4236 24,1826 
53 28,1988 27,9738 27,8213 27,5391 25,3257 25,1412 25,0126 24,7646 
54 28,9741 28,7376 28,5782 28,2866 25,9562 25,7631 25,6294 25,3739 
55 29,7898 29,5409 29,3742 29,0726 26,6175 26,4151 26,2759 26,0126 
56 30,6491 30,3867 30,2122 29,9000 27,3128 27,1005 26,9554 26,6838 
57 31,5555 31,2787 31,0958 30,7723 28,0451 27,8221 27,6707 27,3902 
58 32,5131 32,2206 32,0286 31,6931 28,8177 28,5831 28,4248 28,1350 
59 33,5261 33,2167 33,0149 32,6665 29,6343 29,3871 29,2215 28,9216 
60 34,5988 34,2710 34,0586 33,6965 30,4983 30,2375 30,0639 29,7533 
61 35,7357 35,3878 35,1640 34,7871 31,4140 31,1383 30,9561 30,6340 
62 36,9402 36,5704 36,3341 35,9415 32,3874 32,0955 31,9040 31,5696 
63 38,2171 37,8235 37,5737 37,1641 33,4236 33,1140 32,9122 32,5646 
64 39,5721 39,1523 38,8877 38,4599 34,5278 34,1988 33,9860 33,6240 
65 41,0177 40,5692 40,2885 39,8410 35,7064 35,3560 35,1310 34,7537 
66 42,5650 42,0848 41,7865 41,3176 36,9663 36,5926 36,3543 35,9602 
67 44,2230 43,7079 43,3901 42,8981 38,3157 37,9160 37,6632 37,2510 
68 46,0025 45,4489 45,1097 44,5925 39,7634 39,3352 39,0662 38,6344 
69 47,9159 47,3198 46,9571 46,4125 41,3191 40,8593 40,5726 40,1194 
70 49,9760 49,3328 48,9443 48,3698 42,9935 42,4986 42,1925 41,7159 
71 52,1962 51,5009 51,0838 50,4767 44,7984 44,2645 43,9367 43,4346 
72 54,5908 53,8378 53,3893 52,7466 46,7470 46,1697 45,8180 45,2879 
73 57,1725 56,3557 55,8725 55,1910 48,8534 48,2278 47,8494 47,2888 
74 59,9559 59,0688 58,5475 57,8238 51,1327 50,4531 50,0453 49,4511 
75 62,9559 61,9916 61,4287 60,6590 53,6016 52,8621 52,4216 51,7906 
76 66,1891 65,1403 64,5318 63,7122 56,2776 55,4715 54,9949 54,3235 
77 69,6717 68,5305 67,8723 66,9985 59,1779 58,2984 57,7820 57,0664 
78 73,4138 72,1720 71,4598 70,5275 62,3202 61,3597 60,7996 60,0359 
79 77,4156 76,0656 75,2954 74,3004 65,7146 64,6655 64,0575 63,2415 
80 81,6824 80,2175 79,3857 78,3240 69,3684 68,2230 67,5633 66,6907 
81 86,2116 84,6265 83,7302 82,5982 73,2852 72,0363 71,3210 70,3876 
82 91,0035 89,2953 88,3328 87,1276 77,4577 76,0979 75,3230 74,3247 
83 96,0325 94,2025 93,1738 91,8941 81,8892 80,4123 79,5746 78,5078
=== pagina 42 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 41 di 38 
 
Tabella dei valori di rendita con la Forma C 
 
Rendita annua assicurata per ogni 1.000 Euro di premio unico 
Età 
assicurativa MASCHI FEMMINE 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
annuali semestrali trimestrali mensili annuali semestrali trimestrali mensili 
40 20,8161 20,6878 20,5937 20,3971 19,1686 19,0581 18,9751 18,7964 
41 21,2456 21,1126 21,0154 20,8141 19,5362 19,4218 19,3364 19,1537 
42 21,6929 21,5548 21,4544 21,2481 19,9178 19,7994 19,7114 19,5246 
43 22,1589 22,0153 21,9116 21,7001 20,3140 20,1913 20,1005 19,9094 
44 22,6449 22,4955 22,3882 22,1713 20,7254 20,5982 20,5047 20,3091 
45 23,1511 22,9957 22,8846 22,6620 21,1531 21,0211 20,9246 20,7242 
46 23,6793 23,5173 23,4023 23,1737 21,5980 21,4609 21,3612 21,1560 
47 24,2306 24,0618 23,9426 23,7077 22,0610 21,9186 21,8156 21,6052 
48 24,8070 24,6308 24,5072 24,2656 22,5432 22,3950 22,2885 22,0727 
49 25,4096 25,2256 25,0972 24,8487 23,0456 22,8914 22,7811 22,5596 
50 26,0415 25,8492 25,7158 25,4599 23,5698 23,4091 23,2949 23,0675 
51 26,7036 26,5024 26,3636 26,1000 24,1172 23,9496 23,8312 23,5975 
52 27,3978 27,1870 27,0426 26,7708 24,6894 24,5145 24,3916 24,1513 
53 28,1261 27,9051 27,7546 27,4742 25,2882 25,1054 24,9778 24,7305 
54 28,8902 28,6585 28,5015 28,2120 25,9154 25,7242 25,5915 25,3370 
55 29,6927 29,4493 29,2855 28,9864 26,5734 26,3731 26,2350 25,9727 
56 30,5365 30,2806 30,1094 29,8000 27,2651 27,0551 26,9112 26,6406 
57 31,4247 31,1554 30,9763 30,6561 27,9934 27,7729 27,6228 27,3435 
58 32,3609 32,0772 31,8896 31,5580 28,7614 28,5295 28,3727 28,0842 
59 33,3490 33,0497 32,8531 32,5092 29,5725 29,3285 29,1645 28,8660 
60 34,3927 34,0767 33,8704 33,5134 30,4301 30,1728 30,0011 29,6921 
61 35,4958 35,1617 34,9449 34,5741 31,3380 31,0664 30,8863 30,5661 
62 36,6611 36,3075 36,0794 35,6938 32,3016 32,0145 31,8254 31,4931 
63 37,8924 37,5178 37,2777 36,8764 33,3253 33,0214 32,8225 32,4773 
64 39,1938 38,7966 38,5435 38,1255 34,4138 34,0916 33,8822 33,5232 
65 40,5742 40,1528 39,8859 39,4499 35,5723 35,2302 35,0094 34,6355 
66 42,0410 41,5935 41,3117 40,8567 36,8065 36,4429 36,2097 35,8199 
67 43,5991 43,1237 42,8260 42,3507 38,1227 37,7356 37,4891 37,0822 
68 45,2541 44,7490 44,4344 43,9375 39,5276 39,1151 38,8541 38,4288 
69 47,0112 46,4747 46,1422 45,6225 41,0277 40,5877 40,3111 39,8661 
70 48,8740 48,3047 47,9535 47,4097 42,6295 42,1600 41,8666 41,4004 
71 50,8449 50,2416 49,8708 49,3017 44,3388 43,8376 43,5264 43,0377 
72 52,9250 52,2866 51,8958 51,3003 46,1606 45,6261 45,2959 44,7832 
73 55,1119 54,4381 54,0267 53,4039 48,0987 47,5292 47,1790 46,6410 
74 57,4015 56,6926 56,2607 55,6098 50,1551 49,5492 49,1783 48,6137 
75 59,7851 59,0428 58,5911 57,9120 52,3295 51,6867 51,2946 50,7023 
76 62,2508 61,4779 61,0076 60,3005 54,6189 53,9393 53,5259 52,9051 
77 64,7801 63,9812 63,4944 62,7602 57,0179 56,3022 55,8676 55,2176 
78 67,3452 66,5269 66,0266 65,2671 59,5158 58,7661 58,3112 57,6320 
79 69,9102 69,0808 68,5711 67,7887 62,0916 61,3119 60,8385 60,1306 
80 72,4359 71,6063 71,0926 70,2909 64,7162 63,9128 63,4238 62,6888 
81 74,8789 74,0612 73,5493 72,7326 67,3544 66,5355 66,0348 65,2750 
82 77,2082 76,4125 75,9076 75,0799 69,9703 69,1434 68,6349 67,8528 
83 79,4015 78,6348 78,1404 77,3050 72,5407 71,7128 71,1996 70,3977
=== pagina 43 ===
Unipol Fondo Pensione Aperto BV 
Regolamento – Modello RegFPA_BV – Edizione 07/2026_v2 Pagina 42 di 38
=== pagina 44 ===

